## Spec Driven

* そのメリットは 1)段階的な具体化による品質の担保 2)再現性 3)トレーサビリティ。デメリットは 1) 仕組みの構築が重い
    * 対極と言える手法はVibe Coding。手軽だが品質はまちまちで、もう一度同じことをしたくても難しく、なぜそうなったのかわからない
* AI駆動開発やるなら必須の技術
    * [spec-kit](https://github.com/github/spec-kit)がお手本
        * ただし汎用性を追求している分、そのまま自分のプロジェクトに当てはめて使うのが難しい。実務にはカスタマイズして使うことを推奨
* 実運用は総合力勝負になる
    * 開発体制の整備
    * 要件定義、設計、作業指示書などのドキュメント作成能力
    * 作成したドキュメントの管理能力
    * チーム利用を前提とした改善サイクルと横展開
    * AIエージェントの機能やCI/CDなどの自動化・仕組化
* 例えばIssueに要件を書き、その要件をClaude Codeに読ませて設計させてリポジトリに保存し、設計を元に作業指示書を作らせたあと実装する
    * これをClaude CodeのSkillsやAgentsを使いながら行うことになる
* 仕組みの構築が重いので少しづつ充実させていくのが現実的
    * AIを使っていても普通に数か月かかる


## Githubの活用

* 権限管理をしっかり行い、安全を確保し、その上でAIに好きにさせる
    * GitHubは権限管理をかなりきめ細かく行える
    * Fine-grained personal access tokensだけでもかなり頑張れる。AI専用アカウントも用意できるとさらに柔軟な設定ができる
* 権限管理は自動化を強く推奨
    * 確実に、素早く、漏れなく設定できる。
        * 手作業は一見楽に感じられても維持管理が大変
    * Terraform, API, etc, etc.
* 基本的にモノレポ推奨
    * AIに横断で作業をさせるのが楽なので
* Git本体はもちろん、Issue, PRも使うべき
    * AIに読ませるのが簡単

### マージとリリース

* デプロイを伴うコード変更にはレビューが必要である。また、マージ前に自動チェック（リンティング、テスト、セキュリティスキャン）が通過していなければならない。
* コードを先に直した場合、関連ドキュメントも追随させること。ただし履歴として残しているドキュメントについてはこの限りでない。
* リリースは可能な限り自動化する。手動で行う場合は手順書を作成すること。


## ナレッジ運用基盤より

* 正確な情報を残す。そして検索できるようにする
    * 検索しやすくする工夫も重要
        * 命名規則（表記ゆれの軽減）
        * タグの利用
* 作業記録は資産
    * それをもとにAIに調べさせたり分析させたりするのに使う
    * 人間にも有用
    * チケットドリブン + バージョン管理システム + 再現性・トレーサビリティの文化で実現
        * 楽なのはGithubとGithub IssueとPull Requestに作業を残すこと。CLIやAPI、権限管理の仕組みも充実しておりAIと組み合わせやすい
        * 文化とは、やったことをちゃんと記録するのを善とする意識付け、またはAIに記録を義務付ける共通プロンプト(e.g., CLAUDE.md)


## AIモデル選定より

* AIモデル自体だけでなくAIエージェントの使い勝手も重要
    * 今よく聞くのはClaude Code、Codex。次点でGemini CLIや自前でカスタムしたエージェント
* 定期評価もしたい
    * 月一で同じタスクをそれぞれに投げてみる程度でも十分
    * 評価・転換自体に多大なコストがかかる。頻繁な乗り換えは非合理的

---

## 組織的な展開より

* 実際に使う。そして成果が出た仕組みを残す
  * 最初に「AIの使い方をMECEで推定してそれに応じた仕組みを標準化し～」などと一から演繹するのは無理筋
    * いわゆる過剰設計・オーバーエンジニアリングになる
    * そもそも再現性がない・標準化のコストに見合わない小さな業務も多々ある。こういうタスクは標準化自体が向いてない
* 効果的なものは標準化・共有資産化する
  * 使いまわせるテンプレートやワークフローも存在する。そういうものは標準化したほうがいい
    * やりすぎないことが大事。標準化するコストは多大である。目的は品質の底上げと効率化であり、支配・統制ではない
* 継続的に改善もする
    * .claude/もGitで管理してPR使いながら時折更新
    * もちろん追加もしていい
* 成果物や利用率の指標は遅行指標としてのみ使うべき。KPI（ノルマ）にしてはならない
    * AI活用の度合いは環境による影響が大きい。絶対評価に使うには雑過ぎる

---

## TIPSより

* 頻繁に使うコンテキストは英語化推奨
    * 日本語よりトークン効率が良いので。
        * 英語が苦痛でAIを使わなくなったら本末転倒なので、「出来れば」レベルの工夫
    * 頻繁に使うコンテキストの代表はCLAUDE.md
